技术分析

【1】技术分析 1：技术分析是干什么用的？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，之前我们讲过一本书，叫做积极型资产配置指南，作者是马丁普林格，那本书相当经典，划分出了普林格六周期理论，这也是现在我们重要的研究框架之一。但其实普林格还有一个身份，他是美国响当当的技术分析大师。是的你没听错，他并不是什么宏观分析师，也不是经济学家，而是技术分析大师，他最著名的一本书就叫做技术分析，也就是我们今天要讲的这本书，堪称美国股票技术分析领域，一个里程碑的作品。也是那些华尔街交易员们的必读书目之一。这本书并不简单的去讲K线，而是融合了趋势，周期，技术，资金，市场结构，时间，行为，利率，交易系统等等内容，这也就告诉我们，所谓真正的技术分析，绝不是看两根K线，到底是金叉还是死叉那么简单，他包括了市场方方面面。

我们先来看本书的第一部分，也就是趋势，所谓技术分析，其实最重要的就是4个字，叫做顺势而为。趋势指的是价格沿着不完全规则，但却持续的方向，运行一段时间。注意两个关键词，不完全规则和方向。这就要求我们抓大放小，向上就是收益，向下就是风险。我们要时刻想到，我付出多少风险，换来多少潜在收益。有可能市场还会下跌，但顶多再跌10-20%，但如果他未来上涨，动辄能涨一倍，那我就应该积极参与，甚至可以上一个较大的仓位。但反过来说，如果向下有50%的空间，向上顶多也就再有10%了，那么此时的趋势方向，就已经不好。明显风险大于收益。

趋势当中也有三个分类，主要趋势，中期趋势和短期趋势，所谓主要趋势，一般会持续，9个月到2年的时间，他主要反映的是，投资者对商业周期的基本态度，注意是投资者的态度，而不是商业周期本身。投资者的态度，往往会领先于商业周期，并且会比商业周期更加放大。商业周期，一般是3年半，分为上升和下降，所以都是1-2年的时间跨度。其实也就是我们说的股市上的牛市和熊市，商业周期向上就是牛市，商业周期向下就是熊市。债券跟股市大体相反，主要趋势周期，可以有效应用于债券，股票和大宗商品市场，还能用到外汇市场上。外汇市场反应的就是投资者对于两个不同经济体的态度。

主要趋势之外，还有中期趋势，也就是说即便大的商业周期趋势向上，他也不会直线移动，而是会出现，反复的价格波动。这就叫做中期价格趋势，一般持续时间是6周，到9个月。这也就告诉我们，一波上涨最短1个半月，最长也就9个月时间。没有特别强烈的趋势的情况下，大多数情况其实也就是2个月左右的时间。而一波所谓的大牛市，往往也就是3次，这种2个月的中期行情组成。每次脉冲个20-30%。下跌其实也一样。所以我们要做的事情，就非常简单，尽量捕捉主升浪，当起风的时候尽量坐在风口上。尽量避免主跌浪，恐慌之前，尽量退出去，实在退不出去也要跟着减仓。

短期趋势一般只能持续3-6周，主要包涵在中期趋势当中，所以比较难以识别，受到很多偶然性事件和政策影响。随机性比较大。那么作为投资者，肯定是要关注主要趋势，也就是长期趋势的，经济周期是我们必须要了解的东西，在大的周期当中，也要关注中期趋势的变化。你得自己数数，到底是第几次上涨，或者第几次下跌了。在商业周期上升之前，主跌浪结束之后，其实就是我们返回市场的时机。至于短期趋势，尽量关注。但这个难度明显很大。作者说，至少在牛市顶部和熊市底部的时候，需要关注短期趋势的变化。这些地方很容易出现意外。

当然还有一个超长期趋势，由多个主要趋势组成，这种超级长波周期往往在10年左右。有时候还能长达25年，这种周期一般都跟大的科技革命有关。比如上一轮康波上升，就是因为信息技术产业爆发，叠加全球化浪潮。再往前那一拨康波，是因为铁路和电力工业革命。但这个东西，有很大的玄学的色彩。一个人一辈子可能也见不到一次。

了解这些趋势之后，你就知道，该在哪些地方激进，该在什么地方保守了。主要趋势向上，周期刚刚开启，市场位置很低，即便他再波动，也是应该忍耐的，相反，主要趋势向下，即便有机会，也要轻仓运作。要先想到挨打再想吃肉。

技术分析就是根据各种证据，识别价格趋势逆转的艺术，再次提醒关键词，证据和识别，他跟法庭审判是一个原理，不能证明有罪那就是认定无罪，证据是客观因素，而且你得等他发生，才叫证据。而不是你觉得他要杀人，他就杀人了。所以技术分析是一种根据情况的应对之道，而并不是未卜先知和打板算卦。我们通过技术分析，要实现的目标只有两个，识别峰顶和谷底。你只要能看懂这两个位置，其他的都不重要了。你仔细琢么是不是这个意思。比如你知道，一个股票能从1块涨到5块，他现在才涨到3块，后面还要涨，那么短暂的回调，调就调呗。你就会非常淡定。我们之所以焦虑，就是不知道他后面会涨到5块，仅此而已。

最早的技术分析来自于查尔斯道，他发明了道氏理论，就是每一次上涨回调后，底部价格都在抬高。而当，底部抬高的现象被中断的时候，比如一波回调，超过了上一次的低点，那么趋势就发生了逆转。反之也成立，当一波下跌，反弹开始超过了上一次的反弹高点，那么就是告诉你底部正在形成。但这都是一波经典的技术走势，现实当中，会有很多意外，比如明明反弹超过了上一波的高点，理论上进入了反转态势，但是他却偏偏又跌下来创了新低。那么遇到这种情况怎么办，没办法，这种小概率本身就是交易的一部分。是我们必须要承担的损失，所以止损认赔就好。但其实这种情况之下， 你应该已经规避掉了主跌浪，也赔不了多少钱了。

一般行情都会上演进二退一的节奏，比如空间维度上，也就是涨10%，然后跌回5%。这都属于正常，但如果回调幅度过小，比如回调幅度小于三分之一，那么这个有效性就值得怀疑。另外就是时间维度，回调的时间，至少要达到之前上涨的3分之一以上，才能视为巩固。还有就是，从低点到高点这一波涨幅之后，高位盘整超过之前拉升时间的3分之一了，那么他很可能是一种变盘的迹象。这就是我们常说的，高位筑顶，通常维持不了几天。这种走势一般还有一个迹象，就是回调不充分，不怎么跌，但是也没办法创新高，在高位开始横盘震荡。那么这时候他要是跌下来，可能就是大跌。反而是那种，一波拉升后，回调幅度较大的行情，更多都是上升中继。而非筑顶。

下面我们看看金融市场和商业周期，周期其实就是主要趋势，因为有商业库存的变化，所以经济总在呈现波动。一会经济扩张，一会经济收缩。再加上央行掌握的货币信用周期，对抗这种经济周期的走势，所以反而更加明确了周期的表现。

根据普林格的理论，一波周期当中，总是债券先涨，然后股票后涨，最后才是大宗商品，之后也是债券先跌，股票后跌，大宗商品最后见顶。债券这个东西，完全跟市场利率负相关，市场利率跌幅越大，债券涨幅也就越大。而债券利率的影响因素，一个是需求一个是供给，需求就是经济的强度，供给就是货币政策的宽松力度。当经济差，政策降准降息的时候，就是一个明显的增加供给，但需求很弱的时候，这个情况下，利率会快速走低，债券就会进入主要牛市。反过来，当经济很强，物价很高，央行开始不断加息收货币的时候，一定会让债券利率走高。债券就会进入熊市。

当债券走牛之后，利率跌无可跌的时候，就是布局股票市场的好机会，因为此时资金很便宜，有利于那些重资产行业，降低成本释放利润。比如银行公用事业这些为代表的大盘价值，也叫作类债券资产，会率先走出行情。他们的股息率能倒6%，而长债利率此时可能已经不到3%，所以优势非常明显，那些特别长期的钱，已经开始用股息率替代长债。所以就会带动股票价格的整体回升，形成价值搭台的效果，整个大盘稳住了，不在下跌了，经济复苏也就开始了。明天我们继续来复习，普林格的六周期理论。

【2】技术分析 2：普林格周期循环

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，技术分析。 今天我们先来复习下，普林格的六周期理论，他认为一波商业周期，会有6个明显的阶段，阶段一，利率持续下行，债券资产占优，阶段二，经济从衰退走向复苏，股票资产开始反转，阶段三，强周期出现，PPI开始上升，大宗商品开始表现，阶段四，通胀初期，央行回收货币，债券走熊，阶段五，通胀末期，信用收缩，股票开始见顶，阶段六，大衰退，所有资产发生流动性危机。都在跌。

一轮长周期，往往要经过两次这种典型的波动，也就是出现两个六阶段循环。作者研究了1966年到1977年的市场，把短期利率倒过来，还有股票指数，和CRB现货指数对在一起，你会发现他是一条向右下倾斜的斜线关系，也就是我们上面说的， 先是债券走强，接着股市走强，再然后是商品走强，每次市场都在延续这样的规律。

但是到了80年代末期，这个趋势出现了一定的变化，利率的底部和股市的峰值同时出现，也就是说，股市一直没跌。反而股债同时走牛。这主要是因为，一波强的技术周期出现，打破了市场的周期性波动。让股市进入了史无前例的繁荣阶段。但是有吃肉的时候，就有挨打的时候。也正是因为这波周期太强了，所以导致了2000年之后，明明经济衰退已经结束，但是股市却依旧下跌。甚至商品都已经开始走牛了，但是股市依旧很差。所以经济周期理论来说，只是我们判断市场的一个依据，而并非是唯一依据，经常因为这样或那样的原因，让周期出现内分泌紊乱，这种时候我们还需要借助其它的工具来做判断。所以没有一种技术是完美的，他们都是非必要也不充分条件，所以千万不要把他当成是因果关系，而是要建立明确的概率思维。

下面我们来讲道氏理论，这是最早的广为人知的技术分析，简单来说，就是市场会一浪一浪的走高，每一次上涨之后，也必然有一波折返。而一般的折返幅度，在三分之一到三分之二之间，有人也用黄金分割去解释，也就是0.382和0.618，但这都不重要，也差不了多少。总之就是涨10%，他得跌回去5%。遇到这样的情况不要惊讶。

而且在一浪一浪向上涨的过程当中，会呈现出明显的上涨放量，下跌缩量的特征，这就叫做价量配合。当这种趋势被打破，比如回撤的幅度，超过了上一波调整的低点，这就要给与足够的重视，很可能是趋势发生了逆转，我们叫做双顶，或者W底的形态。或者是上涨的过程中，持续缩量，也不是好现象，说明后劲不足。那么后面离掉下来，应该也不会太远了。

再有要注意的就是，高位反复窄幅震荡，并不创新高，同时伴随缩量，这也是告诉你，压力山大，上不去后很快就要掉下来。反之也成立，在低位反复横盘震荡，同时缩量，也就告诉你市场在筑底。积蓄反转的力量。啥时候会上涨。需要等待一个外力介入，出现资金上的共振。

道氏理论还有一个原则，就是多指数相互印证，比如工业指数和运输指数，他两走势应该差不多才对。比如一个已经创新高了，另一个大概率也会创性高。所以当你发现，某些指数不太规范的时候，可以翻翻其他指数。利用市场的相关性，去做出判断。比如1929年-1932年，这是一轮非常猛烈的空头行情，在1930年一波下跌之后，工业指数，冲破了前期高点，很多人都认为是市场反转了，但是当时铁路指数，并没有过高点。所以这个反转就有很大的疑问，果然2个月后，两大指数，全都再创新低。

我们要在投资当中，对这种相关性较高的指数背离，给与高度的关注，比如2000年的案例，也是如此，道琼斯工业指数在99年创了新高，但是运输指数没创新高。这种背离就告诉我们，市场可能已经到顶。那么有人问了，背离出现，我该以哪个为准？这主要看市场之前的趋势，如果之前是下跌趋势，那么背离后，更容易上涨。如果之前是上涨趋势，背离后更容易下跌。如果要从概率来讲，背离后下跌的概率，要大于背离后上涨。也就是说，用这种方法看跌，比看涨有效。建议在底部的时候，几大指数同时反转之后再买也不迟。但是在顶部的时候，只要有一个掉下来，就应该赶紧减仓下来。

相关性指数，背离的时间越短，他的有效性也就越强，比如你发现几个指数，同时在一天，一样的技术形态下大跌，那么这个位置很可能就是大的转折点。所以市场共振大跌，并且触发技术形态破位的时候，要快速的把仓位降下来。

道氏理论的主要缺陷也很明显，就是指数发出的信号，很多时候都是太过于滞后，比如你发现他跌的时候，已经跌去了20%以上了，也就是说，解释现象没问题，返回头去看也是那么回事，但是你用它去投资，往往效果比较差，后来有人对此改进，引入了盈利收益率作为参考，也就是市盈率的倒数，当盈利收益率低于3%，说明市场见顶，当盈利收益率超过6%说明市场触底。然后也是结合两大指数相互印证。但是到了90年代之后，这套逻辑也不太好用了，经常等不到入场的信号了，甚至会错失很多的行情。

下面我们看中期趋势，主要趋势一般包涵5个中期趋势，3个与主要趋势方向相同，2个方向相反，也就是说，如果市场上涨，那么3浪上升，2浪下跌，但如果市场下跌，就是3浪下跌，2浪反弹。趋势相同的叫做，主要走势，而趋势相反的叫做次级折返走势，必须说明的是，次级折返走势欺骗性非常强，我们应该尽量避免参与这种行情。否则很容易被误导。

这些中期趋势，走势并不平均，市场的主升浪，一般发生在行情的后半段，而市场的主跌浪，一般发生在熊市的前半段，也就是疯牛和疯熊往往相连接。刚从ICU出来，直接奔KTV很不容易，但是直接从KTV拉到ICU的却比比皆是。所以我们要特别小心，熊市的第一波暴跌，往往很可能就是一波流的大跌。有时候会分为两个阶段，但这两个阶段衔接非常 短暂，而熊市的第三波下跌，其实杀伤力已经不太大了。

作者说，任何时候，股价都会受到四大因素影响，也就是心理因素，技术因素，经济因素和货币因素，所以你在做市场分析的时候，必须把这四个因素的方向都列出来，比如经济看多，货币宽松，但是这些都没有用，心里风险偏好很低，技术还是空头排列，这就是市场底部的状况。那怎么办，你只能等，等到3个因素都转正，机会才会逐渐出来。通常最后反映的就是心理因素。而心理因素，相当于一个市场当中的涡轮增压。他会极大的助推行情。比如2001年，美国经济已经从谷底衰退中修复，但是股市却一直跌到2002年，就是因为心里因素和技术因素，始终是负面的。

一波行情的，中期走势，幅度越小，折返走势的幅度越大。反之亦然，啥意思，就是一波行情的强度越大，他就不容易折返，比如一波强上涨，后面就不容易下跌。但是如果上涨幅度没那么大，比如就涨了20%上去，那么后面很有可能全都跌下来。这比较符合人的心理，之前大涨了一波，产生了财富效应，大家都在追涨。那么市场就不容易跌，反而涨的时候就犹豫，就是明显信心不足的体现，最后就很容易掉下来。这也就是我们看到，进入疯牛行情之后，市场基本就不会给你上车机会了。

中期趋势发生转变，是我们要特别小心的，比如牛转熊的时候，往往成交量会先有反馈，出现价量背离。这里分两种情况，一个是价格大涨，成交量收缩，还有一个是成交量继续放大，价格却并没有创新高，这两种信号都不好。

反过来，空转多的市场，价格反弹，超过了上一个下跌的80%，并且上涨的过程中，释放出了更多地成交量。则表明空头行情已经力竭，多头正在积攒力量。还要特别关注，新的一波下跌，没有创新低，这种情况下， 空头市场被扭转的概率尤为之大。

作者统计了美国股市上百年的中期趋势涨幅，平均数在20%，也就是说，一波拉升差不多就是20%多。主要持续时间是3-6个月。而主要中期下跌趋势，平均幅度是16-18%，时间也差不多是3-6个月。那么我们顺着这个思路，也就是说，一波大牛市有3个中期主要涨幅的趋势，差不多能涨60%以上，而一波大熊市，则最大回撤差不多是50%。明天我们再来看看，中期趋势之后的次级折返趋势，都有哪些规律。

【3】技术分析 3：市场的支撑和阻力

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书。技术分析。昨天我们说到了中期趋势，3浪同向趋势，2浪折返趋势。有人统计了美国股市的次级折返趋势，幅度中位数是56%，也就是基本上进2退1的节奏。但是这个范围十分宽泛，最低10%几，最高超过100%，所以没啥一定之规。但有一个特征，中期趋势越强，折返幅度越小。趋势越弱，折返就越大。比如一波中期慢牛，跌起来就比较狠。所以这个要小心。

下面我们来看，市场的支撑和阻力，这其实也是大家在技术分析当中，最想知道的点，他为啥跌倒这就不跌了，为啥涨到那就不涨了，如果我们能把支撑和阻力想明白了，那么投资赚钱就容易多了。只需要你提前在那等着就行了。

支撑和阻力的第一个原则，就是前期的高点和低点，也就是之前他涨到这就开始跌了，那么这个位置就是阻力，这次涨到这的时候，也有比较大的概率会掉下来。因为人性都是不变的，终于给了你一次重来的机会，有不少投资者会主动在这里做减仓。所以就构成了阻力。支撑也一样，之前跌倒这反弹了，那么这次，很多人就愿意在这里去买。当然这只是一个概率，绝不是因果必然的关系。

第二个原则就是，前期支撑位，随后变成阻力位，比如股市3000点关口前，一直有支撑，跌不破，但是后来一个利空来袭，跌破了3000点支撑，那么以后这个3000点就变成了阻力。为啥，因为这个位置的筹码太多，很多人原来都是提前趴在3000点上抄底的，结果跌破之后，全都被套了，而一旦涨回到3000点，他们也就解套了。所以就必然把球拿走，想要回家。

第三个原则就是，下跌趋势当中，原来的阻力位，就都转化为了支撑位。你可以把支撑位和阻力位，理解为一个楼板的概念，你站在上面，他就是支撑，你跑到他下面去了，他就是天花板。对你有阻力，阻力位和支撑位反复转化。好久都跌不破的位置，最后跌破了，那么这里的阻力就会很大。相反，好久都突破不了的阻力位被突破了，这里未来的支撑就很大。还有一种情况，就是一阻力位和支撑位，反复被穿越。那么他的支撑和阻力作用，就基本不存在了。比如我们经常看到，有些均线，被股价短期反复击穿，那么就没有参考意义了。只有那些一直过不去的线，才值得研究。所以技术分析也要动态调整。比如某些股票，他就是沿着35日线上行，你常规的20日线和60日线，对他没作用。那么我们就要及时调整自己的体系。

除了前期高低点之外，还有整数价位，往往也有特殊的意义。比如作者说，当年的白糖，400美元就是一个重要关口。还有现在A股的3000点，对于投资者心理都有重大影响。然后就是移动平均线，比如市场通常认知的200日移动平均线，一般会作为长期趋势线，甚至是牛熊分界线。

还有一些K线图上的缺口，一般都是由于投资者的情绪不稳定造成的价格不连续现象，在这些地方，往往也有明显的支撑和阻力现象。再有就是股价的高点连线和低点连线，他会形成一个比较明显的价格带，也会对股价构成一定的支撑作用。

有些人也会用折返极限来做阻力预判，比如之前我们讲的，一波上升后的回调，通常是涨幅的50%，那么很多人会画3条线出来，分别是0.382,0.5和0.618，也就是50%位和黄金分割位，然后密切关注股价回撤的状态。比如在那个位置上他明显有跌不动的状态了，那么就很可能发生了阻力，形成反弹。黄金分割，其实也叫斐波那契数列，1+2=3,2+3=5，3+5=8,5+8=13，所以这有点玄学的味道。但在市场上有时候还会出现这种玄学。

当然，这些东西从来都不是因果关系，而只是相关而已。所以别把他理解成为客观存在，他们只是你解题的辅助线而已。拿橡皮是可以擦除掉的。当然如果有个位置，同时满足很多原则，比如他既在低点连线上，也是重要的均线阻力位，还符合黄金分割。那么这个点位的有效程度就会大大增加。

说完了价格，我们还要看另一个更重要的客观指标，这就是成交量，在一个位置上，成交量越大，他的阻力和支撑也就越强。比如我们经常讲，市场最后的疯狂阶段，在一个位置上放量滞涨，无法创新高，那么很可能就是见顶的重要标志。底部长期盘整，虽然每天量不大，但是时间长，也往往会形成重要的支撑。

前期的波动幅度和速度，也会对支撑和阻力产生影响，在一个位置上，他反复震荡也冲不过去的时候，就需要跌下来去调整。就好比我们摸高一样，原地起跳，你摸了几次都没摸到，那么肯定会退后助跑然后再起跳。所以价格在一个位置，短期内多次无法通过的时候，就会向相反的方向运动。

接下来我们讲趋势线，其实就是我们上面所说的高点连线和低点连线，一般上升都会一浪一浪进行，而一旦跌破这条趋势线，往往意味着一波上升趋势的结束。但凡做技术分析的分析师，都会在K线图上，去做这种趋势线。

他的绘制方法也非常简单，就是把两个谷底或者是峰顶做一个连线，要求这条线，尽可能多的触及股价，也就是说能把3个点连起来的，就不要只连两个点，只有一个点的，就基本毫无意义。那么有人问了，一波上行趋势，并不会把所有低点都能囊括怎么办，这个也无所谓，你可以做几个趋势，比如AD点是一个大的上升趋势，BC点是小的上升趋势，你把它们分别连接起来。有的时候在一波上升趋势当中，我们会画出很多条辅助线。市场本身就很复杂，所以这都很正常。不要总指望一条线就能解决问题。

在股票报价图上，一般有2种图形，1种是我们最常见的K线图，也就是一根柱状图，有上影线下影线，还有一种，只有收盘点位的折线图，折线图往往被很多投资者所忽略，但其实收盘点位，往往比K线图更有意义一些。所以我们日常看过K线图之后，打开你的软件，找到主图类型，再把收盘线调出来看看到底是什么样。在收盘线上，做一些辅助线，有时候会豁然开朗。

我们把趋势线做出来之后，不要天真的认为，这就是真理了，还是那个观点，趋势线只是一条辅助线，什么可能都会发生。我们其实更需要的是，观察股价碰触到趋势线之后的反映，比如打到趋势线，就开始反弹了，那么表明上升趋势良好，但有的时候跌破趋势线了，甚至反弹起来碰到趋势线，又掉下去了，这时候就是市场转势的信号。往往大跌就开始于这个时期。再强调一下，跌破趋势，且反弹碰触到趋势后下跌，这是非常危险的信号。趋势线被突破之后，就是给我们亮起了黄灯，当趋势线被跌破且无法收复，那么就是红灯了。后面大概率会发生趋势性逆转。注意即便是这样，我们说的也是大概率，而不是肯定。

此外还有一条线，需要注意，就是高点颈线位，也就是一轮上涨，在高点横盘时期的低点连线，这条线也是趋势反转的确认线，有些走势比较弱，不一定会再去挑战趋势线，反弹到颈线位就再度折返向下，在高位形成的就是一个头肩顶的走势。同样，低位会形成头肩底的走势，下跌反复盘整，突破下跌趋势线，然后回踩盘整的高点连线确认。

这里面有个技巧，趋势线的斜度越大，支撑力度也就越大，有些支撑线，基本已经水平状态了，那么他的支撑力度就会比较存疑了。后面我们讲到的均线系统，其实也是如此。不是所有均线都有支撑的，均线横着走的时候，基本就没啥意义了。

在画趋势线的时候，我们除了采取算数坐标系，有时候还会用对数坐标系，这是数学上的概念，大家可以自行百度，这个解释起来比较复杂，总之，有些行情，在算数坐标系下趋势并不明显，但是在对数坐标系下，就会变得很明显。这个看盘软件上都有这个功能。比如沪深300指数，算数坐标系下，2022年3月才破位，但在对数坐标系下，1月 10号就破位了。能帮你减少10%以上的损失。个人认为对数坐标系，因为用的人少，所以可能更好用一些。明天我们再来讲，趋势线的衡量意义。

【4】技术分析 4：趋势线的重要意义

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书技术分析。今天我们继续来讲趋势线，他的作用，主要是帮我们发现，一波趋势的终结和反转，但是我们并不能去根据他预判走势的方向。也就是说，虽然股价打到趋势线了，但是你并不知道，他未来是不是要反弹，还是会跌破。两种可能性都有，但我们知道的是，一旦跌破，就要小心趋势的反转。特别是当一个上升或者下降的通道被打破的时候，往往都会迎来行情的加速。比如打破通道线的上沿，就会进入一个斜率更高的趋势，常见于行情末尾阶段，总是越涨越快，相反如果跌破趋势线下轨，很可能就要暴跌。

那么有没有跌破趋势线又回来的情况，有，作者管这个叫做竭尽突破，比如涨破了上轨，然后又掉下来了，这种情况下，很容易形成反转，你就记住一句话，想上去，但没能上去，通常就要掉下来，该跌下去，但是没能下去，通常也就该底部反转了。这种打破趋势线，又拉回到趋势当中，其实也给我们多了一层思考。告诉我们市场的力量，正在潜移默化的发生着改变。

比如作者在对数坐标系，建立一张74年到88年的美股标普500的走势，会发现一条非常明显的阻力线，由78年高点和81年高点的连线组成，压制着美股的上行，到了87年，突破了这条阻力线之后，美股很快就发生了87年股灾，然后就又掉下来了。总结一下，对于这种竭尽突破的现象，我们在做趋势线的时候，可以不予考虑，也就是说你可以忽略掉一些尖的位置。这样会让你的趋势线，总体更加有效。也跟有利于我们理解行情。

趋势线的技术分析，可以说是最简单也最困难，他是入门级技巧，但是需要大量的实战和经验，才能灵活运用。其实老齐更想说的一句话是，趋势线并不是客观存在的，他只是你理解市场的一条辅助线而已，千万千万不能把他理解为，预测市场的工具。在趋势线上博反弹是可以的，但同时也要在趋势线下，设好你的止损位。之所以这种策略要在趋势线附近进行，就是因为上涨和反转两种状态离得比较近，你的损失不会太大。所以趋势线是我们执行策略的地方，而不是判断市场的依据，切记。

接下来我们学习成交量，投资市场上，其实一共就两个客观存在的数据，一个是价格，一个就是成交量，其他所有的指标，都是从这两个基本逻辑上演化出来的。成交量研究通常有3大好处，1对价格与成交量形态进行比较的时候，可以观察量价关系是否匹配，如果量价匹配，那么趋势延伸的概率就会更大。2如果量价不一致，则表明趋势可能存在着问题，有可能并不像表面看起来那么完美。3成交量的信息，在一些时候可能比价格更加明确。特别是在反转出现的时候。

成交量的原则有这么几条，第一就是顺势而为，也就是上涨放量，下跌缩量，但是这个只能看一段时间，时间太长就不管用了，因为随着时间的推移，成交量总是越来越多的。比如我们看沪深300指数，在2014年的时候，牛市已经启动，他的成交量还不到1000亿，而2023年，市场非常低迷的情况下， 也依旧有2000亿以上的成交。所以10年时间，成交量是没办法比较的。但是1-2年之内，是遵循上涨放量，下跌缩量这个特征的。

第二个原则是量价齐升，才是一种正常运转，这种情况出现，意味着原有的趋势还会延续。

第三个原则，多头行情当中，量在价先，价格创新高，但是成交量没有创新高的话，就要仔细思考一下，量价不匹配之后，就说明外面的资金量，已经推不动资产价格。那么上不去，就很可能要掉下来，最后买的一批人，一看被套，非常容易多转空。所以我们有句话叫做，筑顶一天，筑底一年。

第四个原则，价涨量缩，且反弹力度较弱，反而是下跌的时候，会比较有量，这就是熊市的特征。特别是那种高位放量下跌，一定小心，要及时退出来。说明市场中，多头在快速翻空，就好比带兵打仗，你的前锋部队突然调转枪口往回跑，整个体系就会混乱。

第五个原则，价格与成交量，先缓慢上升，然后逐渐形成指数型上涨态势，并在最后的爆发阶段，迅速飙升。这种走势后，就会迅猛下跌。这一般是一轮牛市行情，最后阶段的特征。

第六个原则，与上面的相反，出现抛售高潮，也就是一波急跌，伴随放出巨量。在抛售高潮后，容易出现超跌反弹。但通常这种反弹也维持不了多久，也会出现，价涨量缩，然后再次掉下来。

第七个原则，在经历长期下跌后，当价格出现反弹，随后又再度折返，形成第2个谷底，但是两个谷底的成交量对比来看，后一个比前一个要低很多，这其实就代表强烈看涨的信号。华尔街有句话，叫做绝不在市场低迷期做空，低成交量，其实就是对前一个谷底的检验。

第八个原则，成交量放大的同时，价格向下突破价格形态，趋势线，或者是移动平均线，这是一个反常的情况，往往是空头征兆。要小心行情逆转。也就是说，关键技术点位上的放量，要给与高度重视。反之在底部横盘震荡后，出现了价跌量涨，也很可能是卖盘力量增加，空头行情可能更加严重。

第九，市场行情向上数月，但明显上涨乏力，很难创新高，成交量也是居高不下，这代表高位震荡出货。

第十，连续下跌数月，市场活跃，但价格波动很小。通常代表有人在低吸进货。

第十一，市场低点，成交量却创出新高。通常是底部的可靠信号。这就是我们说的，在底部盘整后，突然放量上涨。就往往是底部确认的信号。此时应该赶紧加入其中。

第十二，当成交量，非常低迷，表明投资者对行情已经失去兴趣，那么往往后面会迎来一轮比较明显的变盘。

我们简单总结，其实就是越涨越放量才是好消息，只要量价背离，就是问题，价涨量缩，有可能后继无力，会形成趋势逆转，验证的位置就是支撑线。而反过来价跌量增，高位的话，往往意味着暴跌的开始，低位也不太好，可能空头在加强。持续缩量后的放量，往往是底部标志。持续放量后的缩量，是顶部特征。

接下来，我们看下市场的经典价格形态，

第一种是矩形形态，也就是高位或者低位，会沿着一个矩形进行震荡，上沿和下沿是水平的平行线，然后直到突破边界，形成形态反转。市场顶部矩形是出货，底部矩形是进货的标志，而且一般底部要比顶部长的多。还有一种矩形，叫做矩形盘整形态，也就是下跌到一个位置，然后长期横盘，一段时间之后再往下掉。比如沪深300指数，2021年3月到12月底的走势。大家都觉得他在筑底，但其实他只是一个下跌中继。甚至还不是主跌浪。作者说，矩形形态你很难提前判断他未来的突破方向，所以不要妄下判断，应该尽量假设，他会一直延续这个方向。不过，往往价格形态形成的时间越长，期间价格波动幅度越大，那么未来该形态完成之后，走势就会越强劲。

比如们经常讲，筑底时间越长，未来上涨力度越大，就是这个道理，像2007年和2015年之前的大牛市，在之前都是反复矩形震荡了好几年。最后一旦突破就是大爆发。当然，反过来说，一个形态构筑的时间越久，他突破的难度也就越大。需要积攒的力量也就越多，所以才能够，突破之后，大幅拉升。再举个例子，美国股市70年代10年不涨， 然后80年代后，连续涨18年，2000年后又是10年不涨，2009年后，又是连涨10几年。我们的股市也大体如此，2007年到2023年已经是16年不涨。

那么怎么衡量矩形形态，就是要做高点连线和低点连线，把他连在一个矩形的空间里，一旦这个空间的下沿被突破，就意味着这个形态被迫，他就会寻找下一个形态，进入下一个区域，当然下一个形态不见得还是矩形，有可能会走抛物线。

当然也经常会出现一些假突破的信号，比如跌破之后，马上又收回来了，你如果反映很快，就会被闪到腰，所以传统的经验是，必须等到价格跌破有效形态边界的3%以后，才算是判定突破有效，这样可以过滤掉大把的假突破信号。但缺点就是反映过于滞后。会让你多赔3%。明天我们继续来讲，形态的突破和确认。

【5】技术分析 5：什么叫做形态突破？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，技术分析。昨天我们讲到了技术上的形态，为了避免假突破的情况，一般我们会设置3%的冗余空间，也就是说，只有突破3%之后，才被视为确认。但这个阈值也只是经验之谈，要根据市场的具体状况来加以调整，比如波动幅度很小的公用事业和银行，那么你可以降低一些阈值，比如2%啥的，但如果是科技或者周期，波动幅度很大。那么就要加一些空间，比如5%，总之要根据市场波动率调整。

另外，突破一个形态之后，往往还会有折返，比如通过了箱体的上沿，那么他会再跌下来确认，这就叫做价格的折返。这时候，你原来的上沿阻力位置，就变成了他的有效支撑位，如果这时候他能够在这里获得支撑，而再次向上，那么就是一波上升趋势的起点。但是如果，他没能在上沿获得支撑，又掉回到了原来的形态当中，那么这就说明突破作废。

在一个形态之内，我们可以用成交量来观察他的有效性是否能够延续，一般缩量，就代表外力减弱，那么就会是惯性为主，这个形态内震荡的概率就会更大。但如果突然放量，那么就意味着有外力开始介入，打破惯性的概率就会随之增加。所以其实技术分析，也是尊重了物理学的原则。大家要时刻想到力的平衡，以及外力的介入。成交量，其实就是一个很好的观察力的指标。

还有一种情况，向上假突破，然后又掉下来，回到了矩形形态，最后反而向下形成了真突破。这种情况，通常也是成交量会先发出信号，向上突破的时候就没量，跌下来之后甚至还缩量。这时候就发生了量价的背离，没有力量推动他向上，而他的股价又涨上去了，那么掉下来的时候，就会形成比较大的势能。特别是在下沿位置，反而放量。这就很容易破掉矩形形态，形成向下的突破。所以矩形形态的边界放量，大家要特别小心。这就是告诉我们开始有外力介入了，那么在上边界放量就是要向上突破，而下边界放量，就是要向下跌的先兆。

不过作者也提醒一下，一般情况下，向上突破都是有放量作为配合的，但是向下突破，放不放量，其实没那么重要。也就是说，缩量向下突破，也很正常。有时候在高位的情况下，会形成比较明显的量能萎缩。持续窄幅震荡。这种情况，暗示着上攻乏力。如果后面不能有大的成交量配合，股价通常是上不去的。老齐解释一下为啥会出现这种情况，其实就是一波上涨之后的观望，之前买了的觉得还能涨不想卖，之前没买的觉得价格高了，不想追，所以就形成了弱平衡的僵持。这种时候，短期之内放量，就会继续上涨，场外观望的就会进场加仓。如果盘整的太久，那么场内的就会想到，先获利了结。所以每一种技术形态，都不要死记硬背，要了解他们背后发生了哪些多空行为。

往往在市场筑顶的时候，就是一波高位矩形震荡，但成交量持续萎缩，这就告诉你外面已经没有量，能继续推动价格上涨了。那么就很容易形成反转走势。

说完了矩形形态，我们看看另一个更为常见的形态，叫做头肩形态，他由一个头和左右肩膀组成，就跟一个人一样。经过左肩的盘整后，行情再次启动，拉出头部的位置，并且短而急促。经常是短期拉出一个高点。然后就掉下来，但也不会掉的特别深。而是在右肩的位置进行盘整。

两个肩膀的低点连线，我们一般称之为颈线位，头肩顶的颈线被跌破，意味着行情高点反转。而头肩底的颈线位被涨破，则一波牛市就此开启。注意一点的是，这个头肩形态，他不一定会很正，也很有可能是个歪肩膀，上升趋势当中，常见的是左肩低右肩高，而下跌趋势当中，常见的是右肩低左肩高。操作方法都是一样，还是标出颈线位。突破颈线位，反转的概率就会大幅增加。其实这个还是用到了道氏理论，当一浪比一浪高被打破后，就容易反转，

当然，头肩顶也会失败，有时候，就是假装向下突破，但那是很快又收回来了，甚至继续向上涨，底部也一样，都突破颈线位了，然后因为一些突发的利空，又被按回来了，甚至再创新低。很多人都不是很理解，为啥总有意外，其实影响股价的因素太多了，所谓的技术分析，也就是在一个理想环境下，他的股价走势概率，但现实当中，不可能是理想形态，比如向上突破这一天，突然加息了，或者世界某个地方出现了战争，瘟疫，地震，那么他十有八九就会失败。因为投资者短期的心里，被事件所影响了。就不再遵循原有的一般规律。所以我们在图形上看，也就是形态失败。但是当你很久之后复盘的时候，90%都不记得当时发生了什么？

颈线位既是重要的支撑位，但跌破之后，就会变成重要的阻力位，通常反转行情下，跌破颈线位反弹，再次触碰颈线之后，就会继续向下。下跌的概率要比上涨大，也就是高点头肩顶，见到这种形态之后，要果断减仓。但是低点头肩底，见到这种形态，别高兴的太早。低点失败的概率是比较大的。为什么？因为低点关注股市的人不是很多，所以技术形态的有效性就没那么高。更多地都是体现大资金的意志，要么就是随着政策和消息摆动。而顶部的时候，全都是投资者预期，非常亢奋，所以顶部的时候，技术形态最为有效。然后其次是底部形态。技术分析最没用的时候，就是中间部分，说高不高，说低不低的时候。说白了就是群情激奋的时候，技术分析最有效。大家都保持理性的时候，技术分析的胜率会大大降低。通常来说，在顶部我们更关注技术，在底部更关注政策，而在中间，则更在意的是经济周期，利率和产业景气度的优势。

接下来，我们接着讲，双重顶和双重底形态，这个很好理解，一个高峰接着有一个高峰，但是高点始终无法突破，这就是双重顶。而一个低谷接着另一个低谷，低点不破这就是双重底。通常来说，双重底，多余双重顶，一般见顶的时候头肩顶比较多。那个最高点，通常都不会出现两次。比如上证指数的6124和5178，都是只有一次机会。然后很快就是暴跌。

还有一种是扩散形态，这个到是不太多见，按理说，波动和震荡，都会逐渐收敛，越波动越小，最后选择一个突破的方向，我们一般说叫做旗型整理，或者三角形整理，但也有一种形态是越波动，震荡幅度越大。形成了一个扩散形态，这种形态，我们也是一样处理，标出高点连线和低点连线，然后看他向哪个方向放量突破。

一般扩散形态很难把握也很难被识别，走完之后很清楚，但是身处其中的时候，你也不知道他下一步要往哪去。

跟扩散形态对应的是三角形态，就是我们上面说的越波动越小，然后选择突破方向，这种情况往往是收敛到末尾之后，才会爆发。三角形态也是向上突破和向下突破都有可能。一般底部抬高的三角形态，容易向上，而高点不断降低的三角形态，容易向下。而且是被触及的次数越多，有效突破的可能性就越大。

下一个是杯柄形态，一个字母U就代表杯子，然后后面跟着一个平台，就是那个手柄，这是出自笑傲股市那本书，欧奈尔给他起的名字。杯柄形态，一般会把杯口做一个阻力线，并且连接到杯柄上，一旦这条线被突破，并且伴有放量，往往意味着行情要上涨。杯柄形态是一个比较重要的形态，市场经常会发生这种挖坑的行情，往往会吓退不少投资者。但是后面会很快收回来。

后面还有各种形态，其实都大同小异，包括，旗型，缺口等等，主要就是做好高点和低点的连线，然后股价接近连线的时候，密切关注成交量是否放大。明天我们开始讲K线。不同的K线组合，也能反映更多地市场信息。

【6】技术分析 6：技术形态的作用

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书技术分析。今天我们先讲下缺口，有的时候，市场走势会留下缺口，向上跳空代表情绪亢奋，向下跳空，代表市场极度恐慌。大部分缺口都会被弥补。特别是指数上的缺口，只有那些以外盘价格定开盘价的指数例外，比如港股，每天要看美股收盘，定他第二天的开盘价，那么港股就会经常出现跳空，缺口也就对港股的指导意义不大。而国内A股，特别是几大指数，通常是遵循逢缺必补的原则的。

但有一种缺口，有可能不补，这就是突破缺口，比如之前我们讲的市场颈线位，当价格涨到颈线位之上，还突然跳空向上涨的时候，这个时候缺口很可能就无效了。所以关键技术点位上的缺口，未必会补。如果是一波特别强劲的上涨，往往会在拉升过程之中，持续产生几个缺口。这种上涨，基本就是一个月涨一倍的那种。下跌也一样，出现股灾的时候，那么缺口也是无效的。所以缺口只在弱势行情和正常行情下有效，当一种情绪，或者一类资金在操控市场的时候，他就无效了。

接下来讲讲K线组合，先简单说下K线的看法，开盘价往上涨，就是开盘价和收盘价之间就实体阳线，超出实体的部分叫做上下影线。反之，开盘价往下跌，就是阴线。上影线过长，就代表上升阻力加大，下影线过长，就是支撑力度很强。

第一种形态，叫做外侧棒，啥意思，就是第一根K 线短，后面那根K线长，长线，完全包括了短线。这种走势，通常都是市场变盘的标志，发生在顶部，大概率要下跌，发生在底部，大概率要上涨。后面那根K线，包涵前面的线越多，成交量越大，信号也就越强烈。有时候一波下跌到最后，突然出现一根非常长的实体线。举个例子，2022年4月27日，沪深300的走势。一根大阳线，把前面的阴线都收入其中，后面就是一轮较大的反弹行情。反之在2021年初，沪深300见顶之后，连续出现这样的外侧棒走势，而且外侧棒都是阴线，这时候说明市场大跌还要持续。

当然这也只是概率，不代表他每次都成功。失败的案例也不少。主要也是因为其他的非市场因素在起作用，但我们复盘的时候，几乎不记得当时发生了什么。

跟外侧棒对应的是内侧棒走势，也就是先出现一根大棒，然后再出一个小棒。他表明市场在暴涨暴跌之后，买卖双方力量实现了短暂的平衡。随后一天的走势，很可能就是未来的运转方向。

内侧棒形态的判定标准是这样的，之前的趋势越强，他的判定意义就越大。比如之前一直在暴涨，那么他的有效性就高一些，之前一直不温不火，就意义没那么大了。另外，内侧棒的成交量应该明显小于前一根K线，因为内侧棒代表的是势均力敌的平衡状态，所以不应该放大量。

还有一种形态叫做双棒逆转，也就是在顶部和底部，突然出现两根特别长的实体K线，这两根K线又大体差不多一样高。第二根K线，比第一根成交量更大，表明追随新趋势的交易者更多，这种情况，意味着市场有逆转可能。

说完了双棒形态，我们再看看，市场上的那些单棒逆转形态，比如跳空高开，然后低走，形成一根大阴线。这种情况非常的多。一般一段趋势的末尾，往往会出现一根这样的走势，代表行情已经力竭，并且会向着相反的方向逆转。如果再加上跳空，比如上涨趋势当中，跳空高开低走，下跌趋势当中，跳空之后低开高走，那么信号就更加强烈。这种走势的有效性，仅次于单针探底，也就是一根长长的下影线。如果能伴随巨大的成交量，那么概率会更高一些。

下面我们看匹诺曹形态，匹诺曹就是那个说假话的长鼻子，而在走势上，其实就是一个平台，然后凸出一个鼻子，这个鼻子往往就是一根影线。匹诺曹形态，一般会告诉我们，支撑和压力，鼻子朝上，就是说平台上面压力山大。而鼻子朝下，说明底下有资金托着。不太能够跌下去了。

接下来我们讲移动平均线，有两种移动平均线，一种是指数移动平均线，叫做EMA，还有一种就是普通的平均线，MA，指数移动平均线，就是算了一下时间上的权重，会让之前的价格影响缓慢消失，而不是突然消失，比如我们常用的顾比均线其实他就是根据指数移动平均线编制的。所以有效程度比普通均线强一点。但是基本也是大同小异。

移动平均线，其实就代表的是市场之前的平均价位，大概就相当于市场一段时间，投资者买入卖出的平均成本。而这个成本，又比较符合投资者的心里变化，比如远离成本价了我就愿意先套现，落袋为安。跌到成本价我就愿意补仓，把之前的仓位拿回来，下跌也是如此，跌破均线，就代表短期买入的人全面被套，那么触碰到均线，就意味着市场投资者，平均解套，那么大部分人恐怕都想把钱拿走，赶紧跑回家。所以这就是均线，有阻力也有支撑的原因。他也会在上涨下跌当中，形成一条动态的趋势线。而当价格穿越均线的时候，则表明趋势即将逆转。

所以，均线是肯定有效的，但问题是你不知道哪条均线会有效，是20日，还是60日，又或者是120日。这就要看当时的市场情况了。市场越强，短期均线越有效，市场越弱。长其均线有效。老齐的经验是，有趋势指向，且有斜率和角度的均线，才会有效。那种波浪一样，横着走的均线，则没有参考价值。

所以我们更愿意找那种长期均线，他更容易形成趋势性，自然有效的概率就比较大。甚至可以说，越长的均线越有效。太短的均线，比如5日线10日线，可能会面临价格的反复穿越。但是太长的均线也有问题，就是反映太慢了。可能一波上涨，会严重远离长期均线。那么你就失去了参考价值了。

均线系统不可能完美，所以不要去追求一套系统，包打天下，这是不太可能的。10日线，到30日线都是短期均线，30日线到200日线都是中期均线，200日线以上是长期均线。具体哪条均线有用，这个你得自己调一下。以确保能够包络住80%的行情价格为准。也就是说，有的时候会用30日线， 有的时候，可能就得60日线。没有一定之规。

移动平均线最有效的阶段，就是起行情的阶段，也就是上涨或下跌非常明显的时候，但是如果是横盘震荡，就完蛋了。你很难分辨后面的趋势变化。一般均线走平，甚至被反复的上下穿越的时候，就别去太在意他的信号作用了。另外，当多条均线反复的交织在一起，来回震荡之后，很可能会迎来趋势的逆转。至于变盘的窗口在哪，往往就是更长的一条均线上。也就是短期均线震荡到长期均线上的时候，会形成变盘的力量。

均线交叉，也是我们常用的技巧，比如10周均线，向下穿越30周均线，且30周均线也开始向下，这时候往往就是做空的窗口期。注意2个条件，1短期均线穿越长期均线，2长期均线跟短期均线方向一致。很多人只顾1而忘记了2，所以总是被错误信号干扰。长期均线的方向是很重要的。

指数移动平均线的使用方法，跟普通的均线也是一样的，只是编制算法不一样。这里我们就不说了，也不用大家去算，在行情软件上直接打一下EMA，指数均线就呈现出来了。老齐是觉得，他会比普通的移动平均线更有效一些。所以这么多年我们一直用顾比均线，作为主要的技术分析主框架。明天我们讲包络线和布林线的作用，

【7】技术分析 7：技术指标的具体应用

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，技术分析。今天我们来看看包络线和布林带，这其实也是典型的技术分析方法，所谓包络线，就是建立一个移动平行的结构体系，然后让股价在其中运行，这样你就知道股价上面啥时候到阶段顶，下面啥时候到阶段底了。包轮线的基础逻辑还是移动平均线，也就是那个中位线就是均线，然后上下各加一定的标准差。从而形成一个轨道。使得完全能包住股价 的上下波动。有人用上下正负10%，也有人用正负20%，这个要看股价的波动率来计算，波动越小，你的幅度也就应该越小。

布林带跟包络线一样的原理，软件上打boll，就能调出布林带，他中间那条线，就是移动平均线，而上下的阻力位和支撑位，就是标准差。我们会看到股价会在布林带中间运转。参数越大，布林带的运转越是平滑，参数越小，布林带就会越抖动。布林带的创始人，约翰布林把默认参数设为20。

布林带有这么几个原则，1，当布林带变窄的时候，价格走势可能会大幅波动，后面很可能股价会发生突破，股价在中线和上轨之间，代表强势，向上突破概率较大，当股价在中线和下轨之间，代表弱势，向下突破概率更大。布林带只要一开口，就代表突破要来了。2，当股价突破布林带，表明一波强趋势出现，突破上轨就是大涨，突破下轨就要大跌。3，当价格穿越布林带中轨之后，要特别留意，如果价格呈现逆转态势，则意味着趋势要逆转。

一般布林带也会结合其他的辅助指标使用，比如当布林带收口之后，往往就有变盘的可能，那么到底向哪个方向变盘，就要看一眼我们的超买超卖指标，比如MACD，kdj这种东西，如果是高位超买，那么未来向下的概率更大。

下面我们讲动能指标，动能是一类术语，包括一组指标，比如ROC也就是变动率指标，还有RSI相对强弱指标，还有指数平滑异同均线也就是MACD等等。他们的用法基本相同，就是看到底是否出现背离，如果没有背离，比如价格一直涨，然后指标也一直涨，那么趋势就差不多能够延续，但如果价格上涨，指标不涨，甚至开始跌了，那么就是动能衰减。就是股价要下跌的标志。这时候我们除了在股价上做趋势线之外，还可以在指标上做趋势线，通常一波下跌，都是同一时间破位，也就是股价破位的时间，跟指标破位的时间基本相同。

但是动能指标最难的一点在于，你不知道他会在多少次背离之后开始逆转，所以依旧没办法判断股价的走势，他只能是一个观察指标。一旦出现背离，就要小心谨慎了，尽量去找那条变盘线，也许是均线，也许是低点连线。如果一个位置，是多个重要的支撑位，那么这个位置，成为变盘点的概率就会非常大。

至于超买和超卖区域，他的意义，只存在于震荡行情当中。也就是股价走平的时候，这个指标还算相对好用，一旦出现了一定角度的上升。那么这个指标就没啥意义了。他解释不了多头和空头的趋势性运动。我们会经常看到指标处于超卖区域钝化，但是股价却在继续暴跌的情况。这时候如果你在指标的超卖位置买入，那么可能下跌才刚刚开始。

那么到底该怎么用，说白了就是要求我们，先判断趋势，然后再选则胜率较高的指标，如果是上行或者下行趋势，那么均线系统要有效的多，但如果是横盘震荡，那么超买超卖这些辅助指标会比较好用。所以千万别搞错了，没有一套指标可以包打天下。会随着市场的变化，在不同的时间和走势当中起作用。比如一波行情反复穿越均线的时候，那么你就别看均线了，就看底下的辅助指标就行。而当辅助指标开始钝化之后，就别再看他了，还是回到均线的逻辑上来。所以市场就两个逻辑，一个是上涨和下跌的趋势方向逻辑，一个是震荡逻辑。而技术分析的指标系统，也是为这两大逻辑而准备的。

这些指标也是为了投资者能够更好的理解市场的状况，对于即将发生的变盘，能够带一脚刹车。但具体啥时候出现，特别是精确地时间和点位，真的没办法预测。预测出来也不会准确，有时候3000点就背离了，但最后涨到6000点，你能说后面不做了吗，下跌也是如此，4000点就超卖了，最后跌到2000点以下，如果入场过早，照样赔掉一半。作者展示了日经指数的表现，从1987年，ROC指标就发生了背离，但日经指数一直涨到1990年之前，又涨了50%上去。所以这个东西，实在是不太好用。返回头讲没问题，而且也会无比神奇，头头是道，但是身处其中，谁能看的出来是一波长达3年的背离。所以这东西，我们也就不详细讲了，大家记住我们上面那两句话，先分趋势再找指标。上升下跌看均线，横盘震荡找背离。

一般横盘震荡的时候，你用MACD和KDJ结合起来，有效性会大幅提升。如果再能叠加K线不通周期，那么有效性就会更高。比如月线见底，周线见底，日线也见底，那么一旦开涨，往往幅度就会比较大。而有些股票，日线见底回升，但是周线还在见顶回落，那么他的力量就会被大大削弱。所以在做技术分析的时候，也要自己建立一个多周期多指标的体系。多周期，多指标，都指向统一结果的时候，可靠性就会比较高。我们看市场上的那些大底，基本都是这些指标和周期共振得到的结果。

总结一下，ROC，RSI，KDJ,MACD的用法基本都类似，就是看超买超卖，然后看跟股价是否背离，背离分析，特别是多周期都在背离的关系，就代表着股价有反转的可能。作者通过ROC指标，做了一个KST指标，基本也是大同小异，KST反映的事24个月ROC指标，所经历的一切波动。之所以用24个月，就是因为他是4年商业周期的一半。可以最大限度的观察周期的上行和下行。

但这个指标，我们的软件里没有，具体好不好用呢？其实也就一般，他也并不能够未卜先知。也是只能用于震荡市当中。才会让峰谷对应上。而一旦出现趋势性上涨，那么这个指标，也就不灵了，照样会发生明显的钝化。作者也说，如果你的软件没有KST指标，你用MACD代替也行。

作者有个特别好的习惯就是，他会把同一个指标的短期线，中期线和长期线，放在一张图上观察，也就是我们所说的日线，周线，月线。这样你就很容易看出多周期共振的效果。比如都在发出看空信号，股价也在高位，那你就得小心一点了。很可能会发生大跌，而熊市之后，都在低位，然后有序开始转多，这时候就可以大胆一些。即便短期他涨不起来，但向下的空间，也比较有限了。

接下来，我们看看市场的结构，美国股市最早的综合市场指数，就是道琼斯指数，他是30只股票价格加总后，除以一个特定的除数，构建出来的价格加权平均指数。但是后来随着消费，金融领域的扩展，所以道琼斯工业平均指数，已经不能再反映综合的属性。随着计算机和信息技术产业的出现，他的偏差也就更大。后来引入了标普指数，他是500只股票构建而成的，涵盖了90%以上的流通市值。目前标普500，已经成为美国股指期货的重要标的。

理论上讲，标普500和道琼斯工业指数的运动方向应该是一样的，涨跌幅也应该大体相同，如果两大指数走势发生明显的背离，那么就意味着很可能出了问题。比如1968年，标普500创历史新高，而道琼斯工业却并未创新高。这种情况之下，随后出现了大的空头行情。让美国股市，缩水了40%。反之在74年底，两大指数再度分化，标普500没能确认道琼斯创下的新低，随后一轮反弹展开，道琼斯涨了80%。

再后来，纳斯达克出现，代表科技企业指数。他跟道琼斯的构成就完全不同了，而标普则介乎与二者之间。

此外还有威尔逊5000指数，这就囊括的更全了，几乎是全市场的活跃股都在里面，以及价值线指数，他也是小型股为主，跟威尔逊5000指数差不太多。这两个指数背离，也意味着市场结构出了问题。明天，我们来仔细讲讲，研究指数的意义何在，为什么炒股票做投资，要时刻关注大盘的变化，大盘到底能给我们提供什么样的信息。

【8】技术分析 8：均线系统如何搭配周期使用？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，技术分析。昨天我们说到了大盘指数，同类型的大盘指数，走势应该大体同步，如果几个同类大盘指数，走势出现了明显的分歧，那么后面很可能会引发变盘的时刻。

美国很多分析师，在做大盘分析的时候，最常用的长期趋势衡量标准，就是40周均线，也就是差不多200日均线，在1897年到1967年长达70年的周期当中，一共发生了29次买入和卖出信号，所有多头信号的平均收益为27%，而所有卖出的空头信号，让投资者减少损失4%。按照这29个信号操作，有9个是错误的，平均每次错误让你亏掉7%。总体来说，200日均线，也就是40周均线的投资策略，还是相当有效的。在80年代也十分有效，82年释放做多信号，一直持续到1987年。吃到了市场完整的一个上涨波段。直到黑色星球5才发出卖空信号。

对于中期趋势，大家最常用的就是13周均线或者是10周均线，差不多是50-60日移动平均线，他的时间要短很多，所以有效性肯定不如40周均线，但好处就是更加灵敏。能够更快速的捕捉中期趋势的到来。

这套中长期分析逻辑，对于我们的A股也十分有效。一般牛市是不会跌破200日均线，且200日均线掉头向下，那么也就意味着大熊市开启。反之一波下跌趋势，只要涨过200日均线，就基本意味着熊市接近尾声。下一步就等着，调整结束。市场均线转入多头排列就行了。大家注意，200日均线的方向是十分重要的，方向向上就是牛市，方向向下，还是熊市当中，即便价格冲破了200日均线，但是整体均线仍然向下，也是压力重重。所以最好的介入位置，是等200日均线调平，股价上穿或者回踩的时刻。用200日均线去判断指数的牛熊，还是很有效果的。

另外，在判断指数的牛熊表现当中，也可以结合其他指标，比如ROC，macd，kdj这种指标，但是还是那个问题，在长期的多头市场中，卖出信号通常不准确，买入信号到时相对可靠性更高，反之也一样，在长期下跌市场当中，买入信号都不准确，卖出信号可信度较高。而在横盘震荡趋势当中，买入卖出信号可靠性会明显增加。所以做波段是可以的，但是不要到牛市中去做波段。抄底买入也是可以的，但是不要到熊市的主跌浪里面抄底。结合上面的200日均线的方法，在股价没有突破200日均线之前，所有的抄底指标，都可以忽略不计。只有股价反弹，第一次突破了200日均线，这才表明，可能市场下跌趋势已经衰竭。后面除非有特别强力的政策推动，比如2009年那种，否则更多会进入横盘震荡趋势，而在横盘趋势当中，就是我们使用摆动指标抄底的最好机会。也就是结合，多周期的KDJ和MACD的底部交叉而买入。

作者还讲了一个指数的投资方法，我们应该重点关注公用事业指数，由于利率的趋势变动，通常都会领先于股市的逆转，所以无论在市场的头部还是底部，公用事业指数通常都会领先于大盘指数。怎么理解，其实我们可以把公用事业指数，想象成一个类债券资产，当持续加息收紧流动性之后，他肯定先行调整。而当持续降息之后，他反而能够率先触底反弹。所以道琼斯公用事业指数，往往对于道琼斯工业平均指数，有明显的领先效应。看到公用事业指数不创新低了，就可以大胆的买股票了。往往是底部反转的标志。咱们国内也有这样的规律，比如我们之前就提到过，山东高速和红利指数是一个重要的观察指标，他往往能够先于大盘见底回升。但国内这些东西，在市场顶部往往不太好用。

市场中有一种非加权指数，他是股票价格加总后除以股票数量，通过这种方法得到的指数，是以价格而不是市值作为加权的，他最大的意义就是反映个人投资者所持有的股票组合的平均价格。也就是说，非加权指数的走势会比加权指数走势更快，提前市场见底，也提前市场见顶，在美国的价值线指数，就是非加权指数，而国内目前还没有非加权指数。所以这个知识点了解一下就行。基本不考。

还有几个指数，大家也可以了解下，比如罗素1000指数，代表美国市场上最大的1000家公司，罗素2000，就是那1000家之外的，2000家小股票。他是小盘股的代表，罗素3000就是全美市场的股票覆盖。还有摩根士丹利的MSCI，以及富时指数。这些都是做全球股票指数的供应商。比如自打我们纳入MSCI指数，就意味着海外这些配置型资金，要开始配置A股了，那么北向资金就会持续流入。所以外资最喜欢的品种，像消费和中国制造迎来了一波大牛市。未来这个趋势还会持续下去。中国股市也会越来越接近于全球资本的审美。所以钱的性质，决定了未来的市场表现。外资占主导的时候，就是茅指数和宁指数这些核心资产大涨，而内资占主导的时候，则是一些中小盘成长表现更佳，而政策占主导，保险和理财资金采购类债券资产的时候，就是高股息高分红的资产表现更好。所以每类资金都有他们不同的偏好，各有各的地盘。这也是我们市场当中的一般规律。那么很多人也问了，啥时候外资表现好，人民币升值区间外资表现更好。人民币贬值区间，就不要指望外资了，外资不流入，如果股市还可以，那就是内资的天下。如果外资不流入，股市大跌，那就都没机会。后面得等着政策转暖了。

接下来我们看看板块轮动，看看这里面有没有什么规律可言，之前我们讲过，一波市场的上涨，会遵循，先债券，再股票，后商品的逻辑。这个与商业周期有关。利率降低直接影响债券进入牛市，类债券资产的公用事业和金融会率先走牛，然后是制造业，消费，科技成长，他们谁先表现，取决于经济复苏的强度，经济复苏很强，就是制造业和消费在科技前面，如果经济复苏不强，就是科技在消费和制造业前面。当经济复苏起来之后，利率会持续上升，债券已经转入熊市，类债券资产也会表现不佳。那么此时就轮到了周期股和大宗商品的表现时期。往往在一轮行情的末尾阶段，周期股是整条街上最靓的仔。如果市场极度亢奋，科技也会被拿出来再炒一把。作者说，美国股市的多头行情，通常会维持9个月到2年的时间。空头行情，往往也跟多头对应。也就是2到4年差不多一个涨跌周期。涨的时间长，跌的时间就会长，同样的，跌的时间长，涨起来也会长。

我们一直都讲，房地产是周期之母，这话在美国也是成立的，当一轮周期开始的时候，也往往从房地产开始，而终于资本支出，所以建筑公司，往往会在股票市场上率先表现，公用事业的低点，也领先于标普指数的低点。而钢铁指数的表现，则往往滞后，也就是说，当你看到钢铁的表现明显好于大盘综合指数的表现的时候，那么也就是一轮牛市即将进入尾声的信号。但作者也强调，这是可能性和大概率，但不代表每次周期都必然这么走，因为影响经济的因素实在是太多了。他只能做到大体相同，不可能会做到一模一样。

经济复苏，必然会带动消费，或者说他两互为因果，如果没有消费，经济也不可能复苏。所以房地产率先启动后，接下来就是消费指数的改善，零售业，酒店业，化妆品，烟草等等板块也开始走强。对利率敏感的行业也会开始启动。存货开始被消耗，接着制造业开始补库存，业绩开始恢复，社会总需求开始扩张。再后来就是资本密集型行业，比如钢铁，能源，化工，有色。

有些板块有特殊性，比如航空运输业，他在市场的低点，往往会同步于大盘的表现，甚至稍微滞后，但是在市场的高点，他往往会率先开始下跌。主要是因为航空运输对于资源品价格和利率十分敏感。不过这条原则在国内不是很有效。我们以中国国航为例，2021年因为疫情影响不具有参考性，再往前推，2018年的高点，和2015年的高点，他甚至比大盘还晚了一点下跌。明天我们通过通缩通胀的划分，以及领先指标，同步指标，滞后指标的应用，来继续找资本市场技术分析的一般规律。

【9】技术分析 9：领先指标，同步指标，滞后指标的应用

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续讲这本书技术分析。今天我们来看看，经济周期通胀和通缩，对于投资的影响。比如公用事业类股票，这就是对于通缩敏感的股票，通缩之后，原材料便宜了，利率低了，他们就会明显受益，而矿产资源类，就是对通胀敏感的股票。资源品价格高了，他的利润就会大量释放，甚至出现，越涨估值越低的情况。所以这是两个极端，他们跟商业周期的关系不太大，但是却跟通缩还是通胀息息相关。比如在中国，我们看到PPI持续下行的时候，也就往往意味着煤炭要高位回落，那么你想想什么东西销售刚性，还以煤炭为原料呢？答案就是火电。所以在PPI高位回落期，往往投资于火电板块，表现都还不错，比如华能国际，经济陷入通缩之后，他却一路创出新高。所以你把煤和火电，这两个板块玩明白了，那么他其实就足以应对通胀和通缩。

作者也做了各做了一个板块，通胀板块，以黄金，石油，有色金属组成，而通缩板块则是电力，银行，保险组成。通胀比通缩的走势，基本其实就跟商品比债券的走势类似。换句话说，大体上就是通胀投商品，投强周期行业，通缩投债券，投类债券资产。

如果把这些行业，跟大盘和整个股市做个比较，我们也能得到这些结论，金融板块，具有较强的领先属性，往往是先于大盘表现，而计算机板块则是典型的滞后指标，当他开始大涨的时候，说明风险偏好已经比较高了。是市场见顶的标志。计算机和金融，他两的相关性是负数，也就是金融大涨的时候，往往计算机还在跌，而计算机大涨的时候，金融已经跌下去了。

类似的领先指标，除了金融，还有公用事业，也就是电力，航空货运，或者是房地产投资，而同步板块就是零售和制造业，汽车，家具家电。滞后指标，就是计算机，半导体，煤炭，化工，有色。如果简单来找规律的话，就是流动性驱动的就都是领先指标，而收益驱动的，是同步指标，价格驱动的大多为滞后指标。估值修复阶段，往往是领先指标的行业先涨，主升浪阶段是普涨，同步指标涨幅最大，情绪驱动阶段，则是周期和科技表现最佳。而一轮大牛市下来，最后你会发现，表现最差的是领先指标行业，表现最好的，能拉开差距的，是滞后指标行业。

接下来我们看看周期的分析方法，最长的周期就是康波周期，50年一次，但是这个周期，比较玄幻，老齐认为，他的每一次周期上升，其实都是重大技术革命推动的，康波周期由三部分组成，上升波是通货膨胀期，下降波是通货紧缩期，还有一个过渡期。一般上升下降分别是15-25年，而过渡期差不多是7-10年。一般康波的顶点，都会伴随主要产业的严重产能过剩。比如1929年的时候，汽车产能达到6400万辆，而当时销量也不过4500万辆。进入下降阶段，就是持续在去库存。不过这种超长周期，研究经济还有意义，对于投资没啥意义，你总不能等到下一波康波上升的时候再去投资。从他的周期逻辑上来说，下一次康波上行，恐怕要到2040年以后了。17年的时间，估计大家都等不了。而且这17年，也不可能完全没有行情，再加上康波也不一定真实有效。老齐总认为他是巧合而已，碰巧过去几波技术革命，都是间隔了这么长时间，那么从技术革命的角度来说，间隔时间应该越来越短才对，所以超长周期，我们就不去研究了。给大家讲几百年的债券，商品，股票走势也没啥意思，你也不可能拿那么长时间。

我们一般能把握的就是3-4年一波的商业周期，谷底到谷底，或者峰顶到峰顶的时间差不多是41个月。当然这只是平均数，每一次情况都会略有不同。但大体是这样一个运转规律，也就是当你刚刚经历一波牛市之后，不要指望2年之内，还有牛市。你完全可以让资金，在债券里爬2年，然后再回来，你会发现全都是便宜货。很多人其实也都能逃顶，但往往，2-3个月他们就回来抄底了，这就有点耐不住寂寞了。经常抄的不是底，而是一个肩颈位。虽然让过了头部，但是后面还有大把的跌幅。即便你再心急，其实也应该从腰部以下去抄底，也就是说，等到下跌超过一半再说。

而且抄底的时候抄什么？也很关键，往往中间会有超跌反弹，都是之前跌的多的，反弹幅度最大。但是市场真正触底的时候，是那些领先行业先涨，也就是对利率敏感的，对政策敏感的行业率先反转，注意这里我们用的措辞，超跌反弹，和率先反转。超跌反弹其实很难把握，但是率先反转其实胜率和赔率都是挺高的。所以我们不是很建议在下跌途中去博超跌反弹，因为很容易被套，反而应该不断地买入领先行业，去博率先反转的机会。等率先反转发生后，吃到了第一波估值修复的红利，再逐渐的转移到同步行业上。也就是缓慢从价值，转到消费和科技，去布局经济的复苏。之所以要缓慢，就是因为往往刚开始走复苏的时候，还有很多的不确定性，市场预期也不太稳定。之前咱们就讲过，从KTV直接拉到ICU是可能的，但从ICU直接拉到KTV的可能性不大。他得慢慢恢复信心。而往往主升浪的行情，需要等待周期，政策，经济，利润，资金，技术，心里偏好多方面因素共振之后才会发生。这其中，除了投资者心里因素是最不好把控外，但其他几个因素都有明确的标准。

经济学家熊彼得把三种可用周期，也就是4年基钦周期，10年的朱格拉周期，和康波周期结合，用它来刻画19世纪和20世纪整个经济周期的扰动。当三个周期共振向下的时候，往往市场都会出现较大的风险，比如29年，也比如70年代之后。而三大周期共振向上，那么就出现了比较好的行情，比如90年代之后的故事，还有二战后美国的繁荣。

作者还做了个统计，如果以10年为周期，分别统计，你觉得哪一年，股市表现更好。答案是第五年，也就是2015年，2005年，1995年这样的年份，而表现最差的竟然是整数年，下跌的年份数最多，其次糟糕的是第三年，比如今年就是2003年。中国股市比较短，并不符合这个规律。我们拿上证指数来回测，好像7还不错，97年大涨，07年大涨，17年也是上涨的。而8是最差的，98年下跌，08年暴跌，18年也是大熊市。而3这个数字，整体还可以，93年涨，03年涨，13年虽然跌了，但是跌的不多，也是结构牛市。14年就是大涨。

美国还有一个更重要的周期，叫做总统周期，一任总统就干4年，那么哪年回报率最高，答案是第三年，也就是说，一任总统，他执政的第三年，股市回报率最高。2023年刚好就是拜登执政的第三年，回想2019年，川总执政的第三年，美国股市也涨了28%。但是奥巴马比较郁闷，他的第三年，无论是2011年还是2015年，美国股市表现都不好。

之所以会发生总统周期，主要是因为总统们做事业是有规律的，第一年经济肃清，为发展做好准备，第二年做铺垫，把政策推行下去， 第三年该是有收获的时候了，第四年又该忙着竞选了。所以总统周期第三年的回报，要明显好于其他的年份。

那么1-12个月，哪个月股市胜率最高，答案是12月，其次是8月和1月。胜率最低的是9月。然后是2月和5月。所以美国有个策略叫做5月卖出，他们认为股市冬天的胜率更大，而夏天的胜率较低，有人还统计了60多年的股市表现，5-10月份是小亏的，而11-4月赚了67倍。

那么可能有人会问了一周呢？周三和周五还不错，周一最糟糕，美国股市长达几十年的统计，只有周一收益是负的，而且负的还挺多。主要是因为周末的时候，可能会爆出很多大家意想不到的消息，影响了投资者的信心。

那么不少朋友可能都想知道，怎么分辨周期，这个其实要区别对待，一个是经济周期，我们要借助2个指标，一个是PPI一个是GDP，PPI向上，GDP向上就是繁荣周期，PPI向上，GDP向下就是滞胀，PPI和GDP都向下就是衰退，PPI下降，GDP上升就是复苏。还有一个是信贷周期，主要看社融和利率，社融上升，利率下行就是双宽周期，央行在逆周期调节，希望推动复苏，社融上行，利率也上行，就是宽信用紧货币，对应的是经济复苏，社融下行，利率上行，就是双紧缩，一般对应繁荣末期。最后就是社融下行，利率下行，对应衰退。那么市场上的周期怎么看呢？明天我们详细来讲，以及再讲讲成交量的变化，还有各种指标的应用。

【10】技术分析 10：成交量的具体应用

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，技术分析。今天我们来看看成交量，其实成交量也有分析指标，比如用在股价上的变动率指标ROC，也可以用在成交量的分析上。成交量ROC的变动，跟股价也呈现出明显的相关性，这也就证明，市场上涨，必然会有放量推动。还有就是在市场转势的位置上，比如底部突然放量，顶部突然放量，都容易带来行情的反转变化。我们可以这么理解，当成交量发生明显变化的时候，就意味着有外力在介入行情，此时你就要格外注意了，要好好思考一下，到底这个外力是向上的还是向下的。越是在关键点位上，或者是趋势线上的放量，越是要值得注意。说明原有的趋势，可能随时会被打破。而如果成交量变动指标，一直处于低位，那么就意味着，他还会延续之前的走势，进行惯性运动。所以成交量就两种趋势，缩量和放量，缩量是维持，放量是改变。记住就行了。可以给大家讲个段子，说某券商的首席，经过周期分析，基本面分析，以及上市公司详细的调研。最后推了三只底部放量的股票。这个段子告诉我们，基本面再好，也不如底部放量来的实际和可靠。毕竟市场还是人的市场，这个东西光好是没有用的，得大家说它好才是真的好。比如贵州茅台，在2022年11月，跌到1300多块钱的时候，突然放量，然后一波超跌反弹，涨到了1900，差不多40%上去。这就是底部放量的威力。说明有资金在底部进场。

另外，成交量是要跟股价去对比的，如果在高位，股价创新高，而成交量没创新高，那么市场就很容易见顶回落。比如沪深300指数，在2020年7 月的成交量，就要明显高于2021年2月的成交量，但指数点位却创了新高，那么这就是市场见顶非常明显的信号。

下面讲一个，跟成交量有关的指标，叫做能量潮，代码是OBV，他能大体刻画出市场的买压和卖压。可以有效帮你判断，成交量和价格的关系。如果价格没跌能量潮OBV提前跌了，就是市场见顶的标志，作者说OBV的有效性不是那么强，经常也会发出误导信号，所以大家谨慎看待。作者的用法是，在OBV上也做趋势线，然后跟价格的趋势线进行比对，如果两个趋势都破位，那么可信度就会增加。他认为这是OBV的正确打开方式。从我们来说，确实会在价格走势上做很多辅助线，但是在指标上也做辅助线，这块用的还是比较少的。比如同样是贵州茅台，在2020年3月到9月的上涨，和他从12月到2月的上涨，显然后者比前者的涨速和斜率都要更大，但那是能量潮的趋势线，却降低了。那么这也就是在提示市场可能已经后劲不足。

接下来我们看看市场的广度指标，也就是说，这个指标能够检测到的市场趋势范围，一般来说，与大盘走势方向一致的股票数量越少，则趋势发生逆转的可能越大。举个例子，2020年末，当全市场，就只有白酒上涨的时候，其实就告诉我们行情即将到头了。

最常用的广度指标，就是腾落线，也就是一定时间之内，上涨的股票减去下跌的股票，并将差值，累计到前一天的总值上。在软件上的腾落指标代码是ADL，但这个只能用于指数上。当市场顶部，发现腾落线与大盘走势背离，意味着市场上涨已经进入尾声。但是在市场底部的时候，腾落线却经常与大盘同时见底回升。并不具备太强的领先性。而且腾落线与大盘指数，出现背离时间越长，程度越深，预示着未来大盘的跌幅也就越强劲。比如创业板，从2020年11月，到2021年底，一直就是腾落线的背离状态，然后就是暴跌。不过老齐觉得，这东西可能没那么好用，毕竟有的时候，真是背离很长时间，而有时候，他还不发信号。比如同样是创业板2015年股灾之前，腾落线就没有反应。所以两拨牛市，就完全不一样的表现，那你就很难相信他的可靠性。所以这块，我们大概知道就好，当市场过分集中于某一些行业表现的时候，其实就要小心了。

腾落线与大盘指数之间的背离，也能够反过来衡量投资者的信心缺失，也就是说，当大盘上涨，但是信心指标未能确认的时候，就是一种疲软的现象。相反，如果信心指数，先于大盘上升，那么基本也就确认底部。所以投资者信心，往往是我们衡量市场的一个重要工具。那么我们怎么来衡量投资者信心呢？作者有这么一个模型。

当投资者心态谨慎的时候，他们会对必选消费更为青睐，主要因为必选消费，没有周期性，分红高，股息和盈利稳定，财务状况良好。所以必选消费，往往在熊市当中比较抗跌。所以他有一套逻辑，通过监控必选消费和整体市场走势之间的关系， 从而得到买入卖出信号。比如当大盘创新高，但是必选消费没创新高，那么市场意味着很快就要跌了，而大盘还在跌，必选消费已经开始走升，说明市场即将反弹。通过作者给的图，在标普指数上，还是有效的。但在A股上的有效性好像没那么强，也就是2018年见底那次，必选消费提前结束下跌了。必选消费的低点出现在2018年11月底，而沪深300的低点出现在2019年1月。随后一路反弹，必选消费都要比沪深300表现更好。

还有一种方式，就是大家经常用到的，通过券商股的表现，来预测大盘，券商就是通过股市来赚钱的行业。所以往往券商股的表现，被称为是牛市的旗手。券商一涨，大盘也就该涨了，但是券商这个逻辑，这几年也是不太灵了。至少在2019-2021年这波行情当中，券商毫无表现。

此外作者还讲了一些指标，比如期权的看涨看跌比率，以及波动率指数VIX，等等，这些都大同小异。

人气指标，其实很重要，老齐可以补充几个关键的指标，最重要的其实就是成交量，成交量低一定是人气低迷，成交量高甚至创天量，就是人气火爆，还有就是公募基金发行量，主动基金根本发不出来，那就是市场低点。而公募基金每天100亿的募集，就说明市场差不多了。另外就是股权风险溢价指标，债券和股票都能反应人气，而且是双重保险，当股权风险溢价掉到-2倍标准差的时候，就是市场极度冷清。相反当他来到正1倍标准差之上，就说明市场有点兴奋了。

另外，就是看市场股息率的变化，当红利指数的股息率超过了债券收益率2倍的时候，其实市场就是一个非常典型的底部区域，这个位置至少买红利指数是没什么太大风险的。再有就是市场对于新闻的反映，不反应坏消息，就是极度亢奋的标志，不反应明显的好消息，就是大家过于悲观。

了解人性的目的，其实就是为了逆向投资，股市是人的股市，并不是股票的股市，理解这句话至关重要。再好的东西，也得有人买价格才能涨，再差的东西，也得大家都去卖才会跌。所以必须要走在大众前面，注意，关键词是前面，而不是完全要跟大众反向而行，你去的那个地方，一直没有人去，那也不是逆向投资。也就是说，最好的情况是，你知道别人马上都会买，而你率先买入。你知道别人很快都会卖，而你率先卖出。

作者也说，优秀的逆向投资者，不能为了逆向而逆向，而是要多学会逆向思考。创造性的形成与众不同的观点。也就是你要更多的了解，别人为什么都是错的。这句话很重要，知道别人为什么亏钱，自己才能赚钱。不知道别人怎么赚的钱，那自己还盲目介入，就要亏大钱了。所以投资做到最后，其实就变成了人生的哲学问题。那么你是否具备了哲学的段位。这个是我们要好好思考的。

为什么大众总是会在关键的转折点犯错呢？原因在与，当所有人，都一致看涨的时候，市场的潜在买盘力量就会变得十分有限了，那么外面推动涨势的力量就会非常少，我们叫做预备队不足了。那么只要有人提前撤离，市场就会大跌。后面跟风买进去的人，不知所以然，就会调转枪口，从多头转入空头，整个部队会陷入混乱和踩踏。而在市场低点则恰好相反，到处都是坏消息，意志不坚定的人已经都把手中的股票卖掉，这时候大家手里有的是钱，但就是不敢进场，也伤心了，不在关注。所以市场会进入一个冷清的阶段，这种情况下只要有资金进场埋伏，就很容易把市场推高。而一旦持续上涨，就会引发财富效应。外面的资金就会反向做多。股市就会大涨。明天我们继续讲讲，技术分析眼中的人性指标。该如何去观测。

【11】技术分析 11：有没有人能够未卜先知

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，技术分析。今天我们继续来讲逆向思维，他之所以如此之难，就在于你总要与大众唱反调，甚至会被大部分人嘲笑，不但被鄙视还要被敌意。而绝大多数人，对于投资方面也是一知半解。当他看到很多专家都在这么说，看到身边人也都在这么做的时候，很难不产生动摇。

那么有没有人能够未卜先知呢，肯定是有的，每一次市场大转折，都会有人提前发布未卜先知的言论，但是很可惜，他们不是同一个人。所以判断谁有未卜先知的能力，比判断市场转折还不靠谱。即便是高度控盘的人，也很难完全掌控市场走势，比如当年美国首富邦克亨特完全垄断了白银市场，但后来白银还是被大量抛售。造成了暴跌。

而且更有意思的是，市场上的每个投资者，都以他人为反向指标，都觉得自己很聪明，当年老齐在电视台的时候，有一档证券节目，那会大家就用这档证券节目的收视率当反向指标，当收视率持续大涨的时候，就觉得市场过热了。那会觉得自己聪明极了，但最后该赔钱照样赔钱。还有现在不少粉丝群里的朋友，都拿粉丝群当反向指标。好像自己英明神武，但其实你深陷其中之后，自己也照样从众。所以谁也不比谁聪明多少。你觉得别人都恐慌了，然后你买进去之后，发现自己照样恐慌。你觉得别人都贪婪了，自己卖掉之后，股价一直涨，最后反而慌得一比。

作者建议从媒体，畅销书，政治家额态度，人气指标等等方面去判断群众反映，但其实没那么简单。

比如媒体，他们是赚流量和关注度的钱的，所以正确与否没那么重要，总得说点大家爱听的话，市场亢奋的时候，不太可能提示风险。因为财经媒体打心眼里，也不希望市场跌下去。券商和基金的研究机构也是这样，他不太可能明显看空。唯一可能看空的就是经济学家，但是经济学家基本上天天看空。所以也没啥参考性。

所以，说到底该怎么逆向思维？这其实没有一定之规，他需要你建立一套投资模型和方法，也要分宏观，信贷，资金，技术，投资者的风险偏好，把这些都分开去看。比如在市场顶部和底部的时候，宏观和信贷，可能比较好做出逆向的判断，资金也是客观指标，技术也发生背离，投资者风险偏好这块反而是不太好判断的一项，因为你不知道，乐观之后还能不能更乐观，悲观之后，还能不能再悲观。那老齐教你一个办法， 你就把钱分成5份，按照这5份去投，如果宏观，信贷，明显逆向了，那你就相反开仓。资金和技术变化之后，也跟着调整，看不清方向的投资者偏好，你就尽量去做，实在做不对也没什么太大的问题。所以这套逻辑下来，你就会在市场的最疯狂的阶段，持续减仓，也会在市场最低点，持续加仓。这样拆开判断，逐渐调整的思路，其实就降低了你总体综合判断的难度，也降低了你判断的风险。更不用太纠结了。否则总想一把卖在最高点，买在最低点，其实是很难实现的事情。我们要养成习惯，应对市场变化，而不是判断市场变化，信号来了我就调整，信号回跳，我就再调回去，这都没什么问题。震荡的时候可能会损失一些，但是大趋势到来，保证你不犯原则性错误，这就够了。

下面我们看看利率，如何影响股票市场，利率也是市场分析的一大重要因素，因为他的走势直接对企业利润产生影响。特别是那些重大的负债企业，利率下调，那么往往意味着他们的财务成本大幅减轻，释放出来的就都是净利润。这个反映是非常直接的。比如某些开发商，负债达到2万亿，那么利率下降1个点，那就相当于每年减少了200亿的利息支出。

当然，利率对于企业的影响还远不止于此，很多间接影响也会发生，比如有些企业会趁着利率低多借贷，加杠杆，做资本开支。这样全社会的资产就会被盘活。还有就是债券资产，我们知道，债券收益率和债券价格负相关，当利率提升的时候，低票息的老债就不值钱了，所以就得打折出售，而当利率下降的时候，高票息的债就会获得市场溢价。

此外，利率还会影响信用，当利率低，钱很多的时候，大企业和小企业待遇就会差不多，当利率高，钱少的时候，银行通常会把钱先借给信用更好的大企业，小企业就会融资成本更高。

债券跟股市也有很大的关系，当牛市进入后半段，高评级债券，往往会率先下跌，因为利率涨了，他们就会跌，而信用债，企业债，也就是低评级的债券，往往此时还能凭借着高票息，受到市场投资者的青睐，因为此时大家的风险偏好比较高，想到的都是回报，而没有想风险，所以更愿意去持有一些高收益的东西。而忽略掉评级。

利率走势通常都会领先于股价表现，但是也有意外，但这东西肯定也不是百分之百，也会有特例，或者说，影响股价的并不是利率本身，而是利率的变动率，尽管利率很高，股市有时候也能很强劲。利率很低，股市也经常连续下跌。根据老齐的经验，利率在低点，反弹之后，反而有利于股市的拉升，因为这时候，利率上升，很可能是因为实体经济的资金需求增加。资金开始变得活跃导致的。当然特殊情况就是，需求没增加，而是央行在经济萧条期还收紧货币，导致的利率拉升，那就是股债双杀。比如2022年11月份，就是这种情况。但这种反人类的情况，并不常见。

注意我们刚才说的是市场利率，而不是我们央行用的存贷款利率，也不是美联储的贴现率，那么二者有什么关系呢，贴现率和存贷款利率，会大概率是市场利率的方向。比如美联储持续加息，那么美债收益率也大概率会走高。而美联储的动作，通常都是要持续一段时间，这就给我们一个比较好的判断市场利率走势的方向。美联储加息的时候，先要少碰债，之后也要少碰股，有人说，加息3次之后，股市就该有反映了。 当美联储降息的时候，先碰债，再碰股。这个东西大体上是一致的，但有时候也有意外。比如有时候预感到不再加息了，美国股市就率先启动了。所以市场都是预期的反映。而每一次的预期，大体看起来相似，但又不完全相同。

下面我们看看，技术分析，在选股当中的应用，不同类型的股票，其实投资策略完全不同，比如周期股，那么你最重要的并不是研究它的基本面，而是要择时，否则买入并持有的策略，是基本无效的。甚至几十年过去了，你可能还是亏钱的。而可口可乐这样的消费股，他的走势就完全不一样，会沿着一个趋势线持续向上，那么你买入他长期持有，是能够赚到钱的。我们要做的就是找到他那条长期趋势线的位置。然后尽可能的买在这条趋势线上。当股价涨幅远离趋势线的时候，甚至你还有做波段的机会。但是也要提醒大家，趋势线这个事呢，也并不能够一直延续下去，比如可口可乐，他从1980年到1998年，一直沿着趋势线上升，但随后从98年到2012年，就走入了一个横盘震荡的趋势当中。所以破掉趋势的时候，你得能够及时发现才行。这其实难度还是不小的。即便是巴菲特也没能跳出来，而是选择一直持有。

作者最常用的选股指标就是RSI，这就是相对强弱指标，也就是这只股票，在整个市场当中的位置，到底是怎么样的，是强还是弱。那么如果要是主动选股的话肯定得选一只表现强的，而且还得时刻关注这只股票在整个市场当中的强弱位置，如果他的相对强弱开始下降，也就意味着后面下跌的概率更大。所以大多数时候，相对强弱，会领先于大盘反映。比如在市场底部，相对较强的股票，就更容易走出上涨。而在市场顶部，相对变弱的股票，则很容易提前下跌。甚至跌的更深。明天我们继续来讲，选股的方式，如何正确使用指标，以及讲讲全球资本市场联动的一些规律。

【12】技术分析 12：不同的交易系统，对应不同的使用场景

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，技术分析。今天我们来说选股，首先要明确一个原则，炒股票赚钱，一定要在多头行情当中，也就是全市场都在往上涨的时候，你再考虑多赚钱的事，如果是全市场都在往下跌，是一个空头行情，这时候应该先考虑怎么能少亏。而不是赚钱。往往那些巨亏的投资者，都是在熊市里，还想着要赚钱的人。结果一把就给他们干没了。然后到牛市了，反而不敢进了。也没钱进了。

所以在牛市方向上，再去选股票，而且尽量选择那些强势股，至少你得知道市场在交易什么，是交易强复苏，还是弱复苏，交易政策，还是交易景气周期。这是完全你不同的方向。技术分析也绝不是简单的看那两根K线，而是要有一个综合的分析能力，在基本面和周期的基础之上，寻找技术面和资金面共振的股票。

比如有的股票，在长时间筑底的过程之中，你会发现他的相对强弱指标明显抬升。这就是一个他逐渐走强的标志。接下来你就要对这只股票进行分析，看看他是否符合天时地利，也就是是否符合经济周期，和市场的风格偏好，技术形态是否完美，突破的颈线位在哪？有人说4000多只股票我怎么发现他，其实每个行业里面的龙头股，也就那么几只，而你能看的懂得行业，也无非就是分布在金融，消费，周期，科技四大板块之中，所以真正的高手，绝不是到市场当中去翻股票，而是会有一个自己的股票池，差不多也就50只股票左右。他只关注着50只股票的变化。每天至少翻一遍，每个季度也都把这些财报看一遍。当你养成这个习惯的时候，其实就会对这些股票越来越熟悉。甚至闭上眼睛都知道，他们都处于啥形态。如果你还做不到这点，那就说明工夫下的还不够。举个例子，大银行只关注招行，小银行关注宁波，保险只看平安，券商则是东方财富，4只股票，就把整个金融板块覆盖了。所以尽快建立你的股票池，这个很有必要。甚至要在每只股票上，做好趋势线的标志。当某只股票突破关键点位的时候，你都能够够及时发现。

所以这就是做股票的原则，每一类股票都有自己的周期，在牛市中选股，要选择最强的股票。符合经济周期，符合当下市场的交易逻辑，而且持续保持这个思路。当他的强度，不如另一只即将突破的股票，那就可以换股操作。

下面我们看看世界股市的技术分析，作者用MSCI世界指数ETF来做代表，他的代码是ACWI，这个在万德里是有的，他的长期走势，其实也可以用MACD这样的指标来做分析。时间越长，你会发现这个指标的有效性越高。比如在月线图上，他只要是MACD交叉向上，基本就是一波牛市。而当MACD交叉向下，基本就别抱有幻想了。不过这个指标通常比较滞后，所以最好还是用月线的指标当趋势，然后放到周线上去操作比较好。啥意思，也就是月线即将死叉的时候，你到周线上去找卖点，注意是卖，而不能在买了，相反，月线上即将金叉，MACD即将见底，那么你到周线上去找买点即可。这是一个绝招，大家一定要记好了，你一定要以一个更长的周期，去寻找趋势。比如在月线上低位了， 到周线上去找买点，周线上低位了，到日线上去寻找买点。反之也是一样，月线很高了，到周线上找卖点，周线也很高了，那就到日线上去看。

作者经常用13周均线和52周均线，13周代表一个季度，52周差不多代表一年，代表市场的中长期趋势，当然你也可以再用4周线，来刻画短期方向。

分析的方法也大体类似，比如作者也会用腾落线，去看市场的变化，比如腾落线下降，全球股市还在上涨，说明力量已经扩散了，那么大概率也维持不了多久。这种背离，在中长期范围确实很有效。但短期实在很难判断。还有相对强弱指标，也基本与市场的峰谷相对应。甚至比价格的表现还更快一些。而如果指数价格下跌，但腾落线没掉，那么大概率可能后面还有继续涨的机会。比如作者举例，2001年到2003年的巴西股市。

下面作者讲了一下自动交易系统，作者说设计他的原则，就是遵循大概率就可以了，不要追求那种百分百完美的系统，那是完全不可能的。系统无法发挥作用的次数并不少，但你要允许他犯错。只要成功赚钱的概率更大就可以了。

那么建立系统，要遵循8个原则，第一，要经历足够长时间的回测，回测时间越长，可靠性也就越大。一般3年以下的回测，没啥太大的意义。

第二个原则，要根据不同的市场状况去跑数据，而并非盲目向前，有的数据回测，故意推到一个最低点，从而拿到更好的业绩表现。

第三个，系统是否会让你产生怀疑，买入信号，是否都匹配了卖出信号。这些都很关键。

第四，最糟糕的情况，要亏多少钱。是否在你的承受范围内。

第五，是否能无条件遵循每一个信号。是否会影响或者干扰你的情绪。

第六，分散投资，用这套系统，跑多个交易。最好是相关性越低越好，但长期收益得够，这样即便出现历史最差情况，可能也不至于很糟。

第七，什么时候适合系统交易，什么时候不适合，要想明白。有些时候，波动率很低，甚至随机波动，那么你的系统，会表现出反复犯错。成本很高。比如我的系统，始终要在宏观，信贷，估值等因素处于多头区域的时候才会使用，而周期逆转之后，就不在使用。

第八，简单至上，规则不要太复杂。几个指标就可以了，别搞太负责，否则很多指标可能会相互打架。反而降低有效性。

交易系统其实只有两种场景，一种场景是有趋势的市场，另一种是横盘震荡的市场，之前我们就讲过，趋势型市场，你的交易系统主要以均线系统为主，而横盘震荡的市场，你的交易系统，就以KDJ，MACD这种摆动指标为主。所以你很难用一套系统去包打天下，好像怎么算都并不完美，但是当你把两种场景拆开，很多问题也就解决了。然后只需要人工去判断一下，现在到底是哪种场景即可，那有人说了，我判断不出来可咋整，其实大牛市和大熊市并不难判断，有些交接点是比较混沌的，这种情况之下，你可以把仓位分开，一半做震荡，一半做趋势。然后逐渐慢慢转移。比如当均线系统，基本走平的时候，那就是告诉你，该采取震荡系统了，当均线上升或下降的时候，并且均线多头和空头排列，这时候就是拿出趋势系统的时候。

还有一个办法，当你做一套系统老错的时候，那你就尝试另一套系统，比如横盘震荡，均线系统就总是会发出错误信号，那你就换一套系统试试。再有一个办法就是重视MACD这个指标，他既有趋势，也有摆动。真要碰上大牛市，你按照他的方式操作，在前半段应该也问题不大。到了后半段，MACD的信号就开始钝化了，当然那时候，你反映再慢也应该已经发现出趋势场景了。

一般我们创建一个看盘软件的组合，上面都是用均线在主图叠加，而下面都是摆动指标配合，均线有用，不破就以均线为主要操作方式，均线失灵，就马上切换到摆动指标的逻辑。用摆动指标的时候，也要注意一点就是顺势而为，在空头行情当中，摆动指标抓卖空点更准确，多头行情当中，抓买入点胜率也挺高。但反过来，持续下跌，你要靠摆动指标抄底很难。相反，持续上涨中，你要通过摆动指标减仓，也很难。经常会卖飞。也就是一卖人家继续涨。那么到底怎么卖，这其实很简单，多头行情中，肯定是要用均线系统去止盈的，也就是跌破均线卖，而不是摆动指标超买了就卖。趋势行情当中，摆动指标没那么准。

作者有一套三重指标系统，其实也很简单，价格上是用10周移动平均线，差不多是50日线，辅助指标是6周ROC和13周ROC，换算过来也就是30日和65日。当趋势发生的时候，就用移动平均线，当没有趋势的时候，就用ROC做波段。不过说实话，这个ROC我还真是用不惯。我们更习惯于用SKDJ这个指标。震荡市的时候，要好用的多。

最后作者总结了一下，封顶和谷底的特征，1大众心理达到极端值，要么极度亢奋，要么极度恐慌，不反应利好就是恐慌，不反应利空就是贪婪，2利率趋势发生逆转，3长期动能，也就是一些指标体系达到极值，4领先板块，已经率先掉头。特别是那些类债券类的板块，高股息的板块。5，等待价格形态和超长期均线，比如200日均线。形成突破。

这就是本书的全部内容，非常厚，但是其实内容不难。重要的就是先看周期，找到天时，地利，然后等待人和的出现。天时就是经济周期，地利就是政策和信贷，人和就是技术指标调整到位。投资者情绪转向。根据这些方法，大家应该学着建立自己的交易系统。明天我们开始新的学习。
